Muy buenos días mi nombre es Tomás León
soy especialista de producto y en este
tutorial hablaremos acerca del pago de
las cesantías
Bienvenidos en esta temática para este
tutorial hablaremos entonces acerca de
los diferentes conceptos que tenemos en
nuestro sistema contapyme para realizar
el pago de las cesantías a nuestros
empleados y también veremos Cuál es el
paso a paso en contapyme para revisar
las configuraciones para realizar el
correcto cálculo de nuestras
cesantías antes de esto revisemos
Entonces qué son las cesantías
recordemos que las cesantías es una
prestación social que el empleador debe
pagar a sus trabajadores adicional a su
salario ordinario estas cesantías se
deben liquidar o pagar anualmente al 31
de diciembre y se deben consignar a un
fondo al cual esté afiliado el empleado
el plazo máximo que se tiene para
realizar esta consignación al fondo será
el 15 de febrero del siguiente
año ahora el monto de esta retribución
de las cesantías equivale a un salario
del empleado Y por último tenemos
entonces que las cesantías son un ahorro
para el trabajador en caso de que se
encuentre sin trabajo o para alcanzar
sus objetivos de vivienda y educación
otra de las características que podemos
mencionar es que las sesantias también
se deben pagar al empleado en caso tal
de que se realice una liquidación de
trabajo y no se hayan alcanzado a
consignar al
fondo perfecto ahora hablaremos entonces
de el paso a paso en contapyme veamos
Cuáles son esas configuraciones
necesarias para el correcto cálculo de
las
cesantías inicialmente debemos revisar
la parametrización de los conceptos de
nómina debemos revisar la configuración
del empleado Y por último podemos
proceder con normalidad al pago de los
conceptos de
cesantía para comprender Entonces mejor
esta información realizaremos dos
ejemplos un primer ejemplo será realizar
la consignación al fondo del empleado
Gonzalo Ramírez al 31 de diciembre
y el segundo ejemplo será realizar el
pago de las santillas por motivo de
finalización de contrato al empleado
Manuel López pasemos entonces a nuestro
sistema contapyme para revisar estos dos
ejemplos Perfecto entonces ubicados en
nuestro sistema contapyme revisaremos
inicialmente la configuración de
nuestros conceptos de nómina para esto
nos vamos a ubicar sobre la pestaña
nómina vamos a abrir el catálogo de
conceptos y revisaremos entonces estos
conceptos de cesantias pagadas al
trabajador sesantias pag al trabajador
acumulados a la fecha y cesantías
consignadas al fondo como les mencionaba
en la presentación las cesantías
consignadas al fondo entonces serán esas
cesantías que nosotros le pagamos con
normalidad eh anualmente al empleado
pero que a su vez son consignadas al
fondo al cual se esté afiliado el
empleado revisemos entonces la
configuración de este concepto tiene un
concepto base asignado el manejo indica
que tiene un pago recurrente y en el
pago en la configuración o en la pestaña
de pago recurrente vemos que el sistema
me sugiere que se pague al 31 de
diciembre del del año vigente sin
embargo recordemos que el plazo máximo
es hasta el 15 de febrero del año
siguiente entonces aquí yo puedo cambiar
la periodicidad según lo requiera en mi
empresa vamos a dejar esta fecha según
la sugerencia del sistema vamos a pasar
entonces a revisar la forma de cálculo
vemos que tiene un valor y que es
formulado y el manejo contable tiene una
cuenta débito que es una 2615 y una
cuenta crédito que será la contrapartida
para saldar eh la cuenta 2380 0301 que
es fondo de cesantías si yo necesito
cambiar esta cuenta alguna de estas dos
cuentas simplemente la indico dando
doble clic y guardando los cambios en
este caso vamos a cerrar acá esta
pestaña y vamos entonces a comprender
Cuál es la diferencia entre estos dos
conceptos el concepto de cesantias
pagadas al trabajador se utiliza en caso
de finalización de contrato por ejemplo
un empleado que inicia su contrato el
primero de enero y finaliza su contrato
el 30 de junio como las cesantías no
fueron alcanzadas a consignarse al fondo
se le van a pagar en su liquidación de
contrato al empleado Entonces lo
correcto es utilizar el concepto de
cesantías pagadas al trabajador pero
cuando utilizamos nosotros el el
concepto de acumulados a la fecha lo
utilizamos por ejemplo para hacer una
liquidación de contrato ya sea en el mes
de enero o en el mes de febrero por qué
Porque recordemos que el plazo máximo
para consignar las sesantias es el 15 de
febrero si yo no le he consignado las
sesantias al empleado y le quiero pagar
las cesantias del año anterior más las
de los días del año actual lo puedo
hacer A través del concepto de cesantías
pagadas al trabajador acumuladas a la
fecha esa sería entonces la diferencia
entre estos tres conceptos de nómina
revisado entonces Y comprendida esta
información vamos a cerrar el catálogo y
vamos a dirigirnos a básico y vamos a
revisar la configuración de nuestros
empleados recordemos que el empleado que
revisaremos será Gonzalo
Ramírez vamos entonces a dar clic en
modificar o visualizar para revisar la
ficha del
empleado aquí en datos del empleado nos
vamos a dirigir a la parte de
prestaciones y aquí podemos corroborar
que efectivamente la parte de cesantías
consignadas al fondo se pagarán en el
mes 12 que es en el mes de diciembre
entonces aquí podemos corroborar que
está correcta nuestra configuración para
el empleado Entonces vamos a proceder a
realizar el respectivo pago de las
cesantías para esto nos vamos a Ubicar
en básico manejador de operaciones para
efectos prácticos yo ya realicé los
pagos de nómina durante todo el año para
el empleado sin embargo nos vamos a
ubicar Entonces al 31 de diciembre para
realizar el pago de su nómina y la
consignación de las cesantías entonces
para esto nos vamos vamos a Ubicar en
más operaciones nómina y vamos a
realizar un pago individual de
nómina voy a dar doble clic para llamar
al empleado
Gonzalo y como podemos ver entonces el
sistema automáticamente me cargó el
concepto de cesantías consignadas al
fondo por el valor correspondiente para
el empleado
vamos a dar clic entonces en siguiente
para procesar la operación y vamos a
guardar yo puedo revisar el movimiento
contable generado por la operación a
través del Inspector aquí puedo ver
todos los
movimientos para validar que todo esté
correctamente vamos a cerrar Entonces el
inspector y vamos a continuar con el
segundo ejemplo recordemos entonces que
el segundo empleado que íbamos a revisar
sería el empleado Manuel López que
finaliza su contrato el 15 de diciembre
para eso Entonces vamos a realizar una
operación de liquidación de contrato nos
vamos a ubicar entonces sobre más
operaciones
nómina perdón antes voy a poner esta
fecha al 15 de diciembre para que sea un
poco más fácil y más rápido vamos a dar
click entonces en más operaciones de
nuevo y vamos a abrir liquidación de
contrato voy a llamar al empleado Manuel
López Manuel López y voy a cargar todos
los conceptos aquí verific que la fecha
de terminación de contrato esté al 15 de
diciembre como lo habíamos
planteado y como podemos ver el sistema
de manera automática me cargó las
cesantias pagadas al trabajador
recordemos que con la operación de
liquidación ya no es necesario cargar
novedades de nómina sino que el sistema
de manera completamente automática me
carga los conceptos según la fecha en la
que yo esté realizando la liquidación
vamos entonces a dar clic en siguiente y
vamos a guardar esta operación llevando
el valor a la caja de esta forma es que
nosotros podemos realizar el pago de
nuestras cesantías a nuestros empleados
ya sea a través de una liquidación de
contrato o consignando transfiriendo al
fondo las santias correspondientes del
año actual Espero que esta información
sea de mucha utilidad para todos ustedes
que tengan un excelente
día